### 사례4. 조건부발행보통주 (문단 26.18 참조)

20×1년에 회사의 유통보통주식수는 1,000,000주이고 유통되고 있는 전환증권 및 우선주는 없다.(1년을 365일로 가정한다)

회사는 최근의 사업결합과 관련하여 다음의 조건에 따라 보통주를 추가로 발행하기로 합의하였다.
· 영업점 조건 : 20×1년에 새로 개점되는 영업점 1개당 보통주 5,000주 발행
· 이익 조건 : 20×1년의 당기순이익이 2,000,000원을 초과하는 경우
매초과액 1,000원에 대하여 보통주 1,000주 발행

회사는 20×1년 5월 1일과 9월 1일에 각각 1개의 새로운 영업점을 개점하였으며, 회사의 분기별 누적세후순이익은 다음과 같다.

20×1년 3월 31일 1,100,000원
20×1년 6월 30일 2,300,000원
20×1년 9월 30일 1,900,000원(중단사업손실 450,000원 포함)
20×1년 12월 31일 2,900,000원

#### 기본주당순이익의 계산

| 구분 | 1분기 | 2분기 | 3분기 | 4분기 | 전체 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 분자 | 1,100,000원 | 1,200,000원 | (400,000)원 | 1,000,000원 | 2,900,000원 |
| 분모 | | | | | |
| 유통보통주식수 | 1,000,000주 | 1,000,000주 | 1,000,000주 | 1,000,000주 | 1,000,000주 |
| 영업점 조건 | 0 | 3,352ᵃ | 6,630ᵇ | 10,000 | 5,027ᶜ |
| 이익 조건ᵈ | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 총주식수 | 1,000,000주 | 1,003,352주 | 1,006,630주 | 1,010,000주 | 1,005,027주 |
| 기본주당순이익 | 1.10원 | 1.20원 | (0.40)원 | 0.99원 | 2.89원 |

a. 5,000주 × 61/91
b. 5,000주 + (5,000주 × 30/92)
c. (5,000주 × 245/365) + (5,000주 × 122/365)
d. 이익 조건의 경우 조건기간이 종료될 때까지 조건의 충족여부가 확실하지 않

이 표는 20×1년 분기별 기본주당순이익을 계산한 결과를 나타냅니다. 분자에는 분기별 세후순이익을, 분모에는 가중평균 유통보통주식수를 적용하여 계산하였습니다. 영업점 조건에 따라 개점일에 따라 주식을 가중평균하여 분모에 반영하였으며, 이익 조건은 조건기간이 종료될 때까지 충족여부가 확실하지 않아 분모에 반영하지 않았습니다.